# IPFS相关问题

### 什么是IPFS？

星际文件系统（InterPlanetary File System，缩写IPFS）是一个旨在创建持久且分布式存储和共享文件的网络传输协议。它是一种内容可寻址的点对点超媒体分发协议。在IPFS网络中的节点将构成一个分布式文件系统。

在IPFS网络中，文件是拆分后存储在不同节点的，每个节点存储的内容并不相同，当我们使用IPFS私有网络来作为系统的文件系统时就存在存储一致性问题，如单个节点的故障导致存储的文件不可用。

IPFS-Cluster项目很好地解决了私有IPFS网络数据可用性问题，IPFS-Cluster 通过给IPFS网络添加一层分布式共识协议，从而保证IPFS集群节点存储内容的一致性。IPFS-Cluster 也是分布式的系统，附加在IPFS节点之上，通过维护全局一致Pinset并和IPFS交互来构建一致性存储。




星际文件系统(InterPlanetary File System). IPFS 是一个分布式的web, 点到点超媒体协议. 可以让我们的互联网速度更快, 更加安全, 并且更加开放.

IPFS用P2P的方式下载, 可以节省近60%的带宽. P2P将文件分割为小的块, 从多个服务器同时下载, 速度非常快.

IPFS提供了文件的历史版本回溯功能(就像git版本控制工具一样), 可以很容易的查看文件的历史版本, 数据可以得到永久保存

主干网受制于诸多因素的影响, 战争, 自然灾害, 互联网管制, 中心化服务器宕机等等, 都可能是我们的互联网应用中断服务. IPFS可以是互联网应用极大的降低互联网应用对主干网的依赖.

### **IPFS包含哪些内容**

IPFS是一个协议，类似http协议

- 定义了基于内容的寻址文件系统（HTTP是基于域名寻址）
- 内容分发
- 使用的技术：分布式哈希、p2p传输、版本管理系统

IPFS是一个文件系统

- 有文件夹和文件
- 可挂载文件系统

IPFS是一个web协议

- 可以像http那样查看互联网页面
- 未来浏览器可以直接支持 ipfs:/ 或者 fs:/ 协议

IPFS是模块化的协议

- 连接层：通过其他任何网络协议连接
- 路由层：寻找定位文件所在位置
- 数据块交换：采用BitTorrent技术

IPFS是一个p2p系统

- 世界范围内的p2p文件传输网络
- 分布式网络结构
- 没有单点失效问题

IPFS天生是一个CDN

- 文件添加到IPFS网络，将会在全世界进行CDN加速
- bittorrent的带宽管理

IPFS拥有命名服务

- IPNS：基于SFS（自认证系统）命名体系
- 可以和现有域名系统绑定

## IPFS的备份和存储机制

**使用的云是？**

阿里云

**用到的中间件有？**

**项目涉及的具体算法有？**

**用的编译平台是？**

CLION 有了解Linux下的G++;GNU;TUP么？无



1.比特币的共识算法

2.去中心化的IPFS相比其他分布式系统的优点

3.IPFS如何通过文件hash映射到文件地址

4.IPFS如何处理一致性问题



1.DHT (怎么问的忘了···)

2.用的哈希算法是什么（sha256）

3.介绍一下一致性哈希，节点故障后原有数据如何处理？

4.恢复数据时有下载请求如何处理？（此处探讨了CAP与这个问题的关系，面试官教我说 读哪恢复哪 慢点没关系）

5.分布式系统可靠性、可用性的定义



1.IPFS与其他分布式存储方式相比 有什么优点/特性

2.你用区块链存hash 选择的什么区块链 为什么？

3.详细介绍一下直播的实现 以及其中IPFS起到的作用