# Nginx的负载均衡

1、**什么是ngnix**

Nginx是一个http服务器。是一个使用c语言开发的高性能的http 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器。nginx能够支撑5万并发链接，并且cpu、内存等资源消耗却非常低，运行非常稳定，中国大陆使用nginx网站用户有：百度、京东、新浪、网易、腾讯、淘宝等
 

**2、nginx可以用来做什么**

 1）反向代理：反向代理（ReverseProxy）方式是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端,简单来说就是真实的服务器不能直接被外部网络访问,想要访问必须通过代理。

 2）动静分离：运用Nginx的反向代理功能分发请求：所有动态资源的请求交给应用服务器，而静态资源的请求（例如图片、视频、CSS、JavaScript文件等）则直接由Nginx返回到浏览器，这样能大大减轻应用服务器的压力

 3）负载均衡：负载均衡也是 Nginx常用的一个功能，当一台服务器的单位时间内的访问量越大时，服务器压力就越大，大到超过自身承受能力时，服务器就会崩溃。为了避免服务器崩溃，让用户有更好的体验，我们通过负载均衡的方式来分担服务器压力。我们可以建立很多很多服务器，组成一个服务器集群，当用户访问网站时，先访问一个中间服务器，在让这个中间服务器在服务器集群中选择一个压力较小的服务器，然后将该访问请求引入该服务器。如此以来，用户的每次访问，都会保证服务器集群中的每个服务器压力趋于平衡，分担了服务器压力，避免了服务器崩溃的情况。负载均衡配置一般都需要同时配置反向代理，通过反向代理跳转到负载均衡。

**3、常见的几种负载均衡策略及对应原理**


nginx的负载均衡策略可以划分为两大类：内置策略和扩展策略。内置策略包含加权轮询和ip hash，在默认情况下这两种策略会编译进nginx内核，只需在nginx配置中指明参数即可。扩展策略有很多，如fair、通用hash、consistent hash等，默认不编译进nginx内核。

 1）**轮询（默认）**
每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端服务器down掉，能自动剔除。 

2）**指定权重**
指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。 

 3）**IP绑定 ip_hash**
每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，可以解决session的问题。

4）**fair（第三方）**
按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。 

5）**url_hash（第三方）**



**源地址哈希法**：根据获取客户端的IP地址，通过哈希函数计算得到一个数值，用该数值对服务器列表的大小进行取模运算，得到的结果便是客服端要访问服务器的序号。采用源地址哈希法进行负载均衡，同一IP地址的客户端，当后端服务器列表不变时，它每次都会映射到同一台后端服务器进行访问。

**轮询法**：将请求按顺序轮流地分配到后端服务器上，它均衡地对待后端的每一台服务器，而不关心服务器实际的连接数和当前的系统负载。

**随机法**：通过系统的随机算法，根据后端服务器的列表大小值来随机选取其中的一台服务器进行访问。

**加权轮询法**：不同的后端服务器可能机器的配置和当前系统的负载并不相同，因此它们的抗压能力也不相同。给配置高、负载低的机器配置更高的权重，让其处理更多的请；而配置低、负载高的机器，给其分配较低的权重，降低其系统负载，加权轮询能很好地处理这一问题，并将请求顺序且按照权重分配到后端。

**加权随机法**：与加权轮询法一样，加权随机法也根据后端机器的配置，系统的负载分配不同的权重。不同的是，它是按照权重随机请求后端服务器，而非顺序。

**最小连接数法**：由于后端服务器的配置不尽相同，对于请求的处理有快有慢，最小连接数法根据后端服务器当前的连接情况，动态地选取其中当前积压连接数最少的一台服务器来处理当前的请求，尽可能地提高后端服务的利用效率，将负责合理地分流到每一台服务器。
