# TCP/IP协议

## 分层情况

由上至下分为应用层、传输层、网络层、链路层、物理层

## 应用层

1、超文本传输协议（HTTP）:万维网的基本协议；
2、文件传输（TFTP简单文件传输协议）；
3、远程登录（Telnet），提供远程访问其它主机功能, 它允许用户登录internet主机，并在这台主机上执行命令；
4、网络管理（SNMP简单网络管理协议），该协议提供了监控网络设备的方法， 以及配置管理,统计信息收集,性能管理及安全管理等；
5、域名系统（DNS），该系统用于在internet中将域名及其公共广播的网络节点转换成IP地址。

## 传输层

TCP协议、UDP协议

### TCP协议（Transmission Control Protocol，传输控制协议）

面向连接的、可靠的传输协议

可靠：确认机制保证了数据包一定会发送对（绝对会到达），且有顺序。



连接：双方通过三次握手建立连接，开辟为对方服务的资源（queue,空间、socket)

两次可能会被ddos攻击，攻击者只发syn,不回ack，

也可能由于网络阻塞导致服务端资源占用 空等客户端传输信息。



粘包拆包：与内核的queue、buffer有关。

I/O框架中或手写I/O时编解码的框架handler解决的问题是从内核取到的数据的处理。

TCP是长连接，默认无心跳。

TCP包头的最小长度，为20字节



### TCP如何保证了可靠性？

TCP主要提供了**检验和、序列号/确认应答、超时重传、最大消息长度、滑动窗口控制**等方法实现了可靠性传输。

#### **拥塞控制**

窗口控制解决了 两台主机之间因传送速率而可能引起的丢包问题，在一方面保证了TCP数据传送的可靠性。然而如果网络非常拥堵，此时再发送数据就会加重网络负担，那么发送的数据段很可能超过了最大生存时间也没有到达接收方，就会产生丢包问题。为此TCP引入慢启动机制，先发出少量数据，就像探路一样，先摸清当前的网络拥堵状态后，再决定按照多大的速度传送数据。

此处引入一个拥塞窗口：

发送开始时定义拥塞窗口大小为1；每次收到一个ACK应答，拥塞窗口加1；而在每次发送数据时，发送窗口取拥塞窗口与接送段接收窗口最小者。

慢启动：在启动初期以指数增长方式增长；设置一个慢启动的阈值，当以指数增长达到阈值时就停止指数增长，按照线性增长方式增加至拥塞窗口；线性增长达到网络拥塞时立即把拥塞窗口置回1，进行新一轮的“慢启动”，同时新一轮的阈值变为原来的一半。

### **UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）**

1、UDP是一个非连接的协议，传输数据之前源端和终端不建立连接， 当它想传送时就简单地去抓取来自应用程序的数据，并尽可能快地把它扔到网络上。 在发送端，UDP传送数据的速度仅仅是受应用程序生成数据的速度、 计算机的能力和传输带宽的限制； 在接收端，UDP把每个消息段放在队列中，应用程序每次从队列中读一个消息段。

2、 由于传输数据不建立连接，因此也就不需要维护连接状态，包括收发状态等， 因此一台服务机可同时向多个客户机传输相同的消息。

3、UDP信息包的标题很短，只有8个字节，相对于TCP的20个字节信息包的额外开销很小。

4、吞吐量不受拥挤控制算法的调节，只受应用软件生成数据的速率、传输带宽、 源端和终端主机性能的限制。

5、UDP使用尽最大努力交付，即不保证可靠交付， 因此主机不需要维持复杂的链接状态表（这里面有许多参数）。

6、UDP是面向报文的。发送方的UDP对应用程序交下来的报文， 在添加首部后就向下交付给IP层。既不拆分，也不合并，而是保留这些报文的边界， 因此，应用程序需要选择合适的报文大小。



我们经常使用“ping”命令来测试两台主机之间TCP/IP通信是否正常， 其实“ping”命令的原理就是向对方主机发送UDP数据包，然后对方主机确认收到数据包， 如果数据包是否到达的消息及时反馈回来，那么网络就是通的。



**ping命令**是用来探测主机到主机之间是否可通信，如果不能**ping**到某台主机，表明不能和这台主机建立连接。**ping命令**是使用 IP 和网络控制信息协议 (ICMP)，因而没有涉及到任何传输协议(UDP/TCP) 和应用程序。它发送icmp回送请求消息给目的主机。

ICMP协议规定：目的主机必须返回ICMP回送应答消息给源主机。如果源主机在一定时间内收到应答，则认为主机可达。

### **TCP与UDP的区别：**

1、基于连接与无连接；

2、对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；

3、UDP程序结构较简单；

4、流模式与数据报模式 ；

5、TCP保证数据正确性，UDP可能丢包；

6、TCP保证数据顺序，UDP不保证。

#### 参考回答：

1） 连接

TCP是面向连接的传输层协议，即传输数据之前必须先建立好连接。

UDP无连接。

2） 服务对象

TCP是点对点的两点间服务，即一条TCP连接只能有两个端点；

UDP支持一对一，一对多，多对一，多对多的交互通信。

3） 可靠性

TCP是可靠交付：无差错，不丢失，不重复，按序到达。

UDP是尽最大努力交付，不保证可靠交付。

4）拥塞控制，流量控制

TCP有拥塞控制和流量控制保证数据传输的安全性。

UDP没有拥塞控制，网络拥塞不会影响源主机的发送效率。

5） 报文长度

TCP是动态报文长度，即TCP报文长度是根据接收方的窗口大小和当前网络拥塞情况决定的。

UDP面向报文，不合并，不拆分，保留上面传下来报文的边界。

6)  首部开销

TCP首部开销大，首部20个字节。

UDP首部开销小，8字节。（源端口，目的端口，数据长度，校验和）

2）TCP和UDP适用场景

从特点上我们已经知道，TCP 是可靠的但传输速度慢，UDP 是不可靠的但传输速度快。因此在选用具体协议通信时，应该根据通信数据的要求而决定。

若**通信数据完整性需让位与通信实时性，则应该选用TCP 协议**（如文件传输、重要状态的更新等）；反之，则使用 UDP 协议（如视频传输、实时通信等）。

#### IP层如何区分UDP报文和TCP报文？

看ip头中的协议标识字段，17是udp，6是tcp

## 网络层

1、Internet协议（IP）；
2、Internet控制信息协议（ICMP）；
3、地址解析协议（ARP）；
4、反向地址解析协议（RARP）。

# HTTP和HTTPS的区别

### 参考回答：

HTTP协议和HTTPS协议区别如下：

1）HTTP协议是以明文的方式在网络中传输数据，而HTTPS协议传输的数据则是经过TLS加密后的，HTTPS具有更高的安全性

2）HTTPS在TCP三次握手阶段之后，还需要进行SSL 的handshake，协商加密使用的对称加密密钥

3）HTTPS协议需要服务端申请证书，浏览器端安装对应的根证书

4）HTTP协议端口是80，HTTPS协议端口是443

## HTTPS优点：

HTTPS传输数据过程中使用密钥进行加密，所以安全性更高

HTTPS协议可以认证用户和服务器，确保数据发送到正确的用户和服务器

## HTTPS缺点：

HTTPS握手阶段延时较高：由于在进行HTTP会话之前还需要进行SSL握手，因此HTTPS协议握手阶段延时增加

HTTPS部署成本高：一方面HTTPS协议需要使用证书来验证自身的安全性，所以需要购买CA证书；另一方面由于采用HTTPS协议需要进行加解密的计算，占用CPU资源较多，需要的服务器配置或数目高

## 请你说一说HTTP返回码

### 参考回答：

HTTP协议的响应报文由状态行、响应头部和响应包体组成，其响应状态码总体描述如下：

1xx：指示信息--表示请求已接收，继续处理。

2xx：成功--表示请求已被成功接收、理解、接受。

3xx：重定向--要完成请求必须进行更进一步的操作。

4xx：客户端错误--请求有语法错误或请求无法实现。

5xx：服务器端错误--服务器未能实现合法的请求。

常见状态代码、状态描述的详细说明如下。

200 OK：客户端请求成功。

206 partial content服务器已经正确处理部分GET请求，实现断点续传或同时分片下载，该请求必须包含Range请求头来指示客户端期望得到的范围

300 multiple choices（可选重定向）:被请求的资源有一系列可供选择的反馈信息，由浏览器/用户自行选择其中一个。

301 moved permanently（永久重定向）：该资源已被永久移动到新位置，将来任何对该资源的访问都要使用本响应返回的若干个URI之一。

302 move temporarily(临时重定向)：请求的资源现在临时从不同的URI中获得，

304：not modified :如果客户端发送一个待条件的GET请求并且该请求以经被允许，而文档内容未被改变，则返回304,该响应不包含包体（即可直接使用缓存）。

403 Forbidden：服务器收到请求，但是拒绝提供服务。

t Found：请求资源不存在，举个例子：输入了错误的URL。