# 多态

多态就是同一事物在不同场景下的不同形态。

关于多态，简而言之就是用父类型别的指针指向其子类的实例，然后通过父类的指针调用实际子类的成员函数。

多态分为静态多态、动态多态。静态多态又包括函数重载和泛型编程。动态多态即虚函数。

## 静态多态

静态多态又包括函数重载和泛型编程。

静态多态是编译器**在编译期间完成**的，编译器会根据实参类型来选择调用合适的函数，如果有合适的函数可以调用就调，没有的话就会发出警告或者报错。（编译时决议）

## 动态多态：

动态多态即虚函数。

显然这和静态多态是一组反义词，它是在**程序运行时**根据基类的引用（指针）指向的对象来确定自己具体该调用哪一个类的虚函数。（运行时决议）

动态多态的条件： 
●**基类中必须包含虚函数，并且派生类中一定要对基类中的虚函数进行重写。** 
●**通过基类对象的指针或者引用调用虚函数。**

重写 ： 
（a）基类中将被重写的函数必须为虚函数 （其派生类中与其同名同参的函数不需要加virtual也是虚函数）
（b）基类和派生类中虚函数的原型必须保持一致（返回值类型，函数名称以及参数列表），协变和析构函数（基类和派生类的析构函数是不一样的）除外 
（c）访问限定符可以不同 
那么问题又来了，什么是协变？ 
协变：基类（或者派生类）的虚函数返回基类（派生类）的指针（引用） 

总结一道面试题：**那些函数不能定义为虚函数？** 
经检验下面的几个函数都不能定义为虚函数： 
1）友元函数，它不是类的成员函数 
2）全局函数 
3）静态成员函数，它没有this指针 
3）构造函数，拷贝构造函数，以及赋值运算符重载（可以但是一般不建议作为虚函数）

### 纯虚函数

在成员函数(必须为虚函数)的形参列表后面写上=0，则成员函数为**纯虚函数**。

**包含纯虚函数的类叫做抽象类**（也叫接口类），抽象类不能实例化出对象。纯虚函数在派生类中重新定义以后，派生类才能实例化出对象。纯虚函数是一定要被继承的，否则它存在没有任何意义。

## 多态缺陷

●降低了程序运行效率（多态需要去找虚表的地址） 
●空间浪费

### 安全性

下面，让我们来看看我们可以用虚函数表来干点什么坏事吧。

**一、通过父类型的指针访问子类自己的虚函数**

我们知道，子类没有重载父类的虚函数是一件毫无意义的事情。因为多态也是要基于函数重载的。

任何妄图使用父类指针想调用子类中的**未覆盖父类的成员函数**的行为都会被编译器视为非法，所以，这样的程序根本无法编译通过。但在运行时，我们可以通过指针的方式访问虚函数表来达到违反C++语义的行为。

**二、访问non-public的虚函数**

另外，如果父类的虚函数是private或是protected的，但这些非public的虚函数同样会存在于虚函数表中，所以，我们同样可以使用访问虚函数表的方式来访问这些no-public的虚函数，这是很容易做到的。



另外，关于虚函数表和继承可详见https://coolshell.cn/articles/12176.html

采用虚基类的方式可以解决菱形继承问题。

如果Lion类和Tiger类在分别继承Animal类时都用virtual来标注，对于每一个Liger对象，C++会保证只有一个Animal类的子对象会被创建。

```

class Tiger : virtual public Animal { /* ... */ };
 
class Lion : virtual public Animal { /* ... */ }
```

Java不支持多继承，所以不会出现菱形继承问题。但是Java可以通过接口间接实现多重继承。

# 左值右值

在C++11中可以取地址的、有名字的就是左值，反之，不能取地址的、没有名字的就是右值（将亡值或纯右值）。 

常量，变量是左值。

表达式、函数返回值是右值。



左值一定在内存中，右值有可能在内存中也有可能在寄存器中

```
int a=5；

int b=a;//此时a在内存中



int a=5；

int b=a+1;//此时a+1在寄存器中

int *p=&a;//此时&a在寄存器中
```



左值引用就是对一个左值进行引用的类型。右值引用就是对一个右值进行引用的类型。右值引用和左值引用都是属于引用类型。无论是声明一个左值引用还是右值引用，都必须立即进行初始化。（引用是一个别名）

**为什么要右值引用**？

右值引用在你需要使用寄存器中的值的时候可以进行右值引用。寄存器的刷新速度很快，没有右值引用的话就需要将寄存器中的值拷贝到内存中，在进行使用，这是很浪费时间的。